### 2023-02-28 1_Version_Paper/Passwords.tex
added paper to source controll

\documentclass[10pt,a4paper,titlepage]{paper}
\setcounter{secnumdepth}{5}
\usepackage[a4paper, left=2cm, right=2cm, top=1.6cm, bottom=2.5cm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\makeatletter
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% sub sub sub section :) mit paragraph{text}
\renewcommand\paragraph{\@startsection{paragraph}{4}{\z@}%
            {-2.5ex\@plus -1ex \@minus -.25ex}%
            {1.25ex \@plus .25ex}%
            {\normalfont\normalsize\bfseries}}
\makeatother
\setcounter{secnumdepth}{4} % how many sectioning levels to assign numbers to
\setcounter{tocdepth}{4}    % how many sectioning levels to show in ToC
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{pst-all}
\usepackage{pst-circ}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{caption}
\usepackage{color}
\usepackage{framed}
\usepackage{ntheorem}
\usepackage{epsfig}
%\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{pstricks}
\usepackage{placeins}
\usepackage{caption}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{fancyvrb,newverbs,xcolor}
\usepackage{lipsum}% just for this example
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{fourier} 
\usepackage{array}
\usepackage{makecell}
%für echte hochkommas statt einfachen anführungszeichen
\usepackage{upquote}
\renewcommand\theadalign{bc}
\renewcommand\theadfont{\bfseries}
\renewcommand\theadgape{\Gape[4pt]}
\renewcommand\cellgape{\Gape[4pt]}

@@

\pagestyle{fancy}
\lhead{Cyber-security - Passwords: Version 0.1}
\rhead{Team HTL Anichstraße (February 2023)}

@@

\pagenumbering{roman}
%\pagestyle{plain}
\begin{center}
		\vspace*{1cm}

		\Huge \bf Passwords\\
		\vspace{5cm}

		%\includegraphics[scale=.35]{./images/title.png}\\

		\vspace{1.5cm}
		\huge A brief summary of solutions to the never dying problems of pins. \\
		\vspace{2cm}
		\Large Basierend auf dem Buch \textit{Bitcoin ohne Vorkenntnisse} von Benjamin Spahic,\\ sowie diversen Online-Artikeln.
		\vspace*{1.5cm}

		\Large Version 0.1\\
		\large Febuary 2023\\
		\large Team HTL Anichstraße\\[30pt]
		\vspace{1cm}

		\vspace*{5cm}

        \large no \copyright\ by Lilo Zobl\\

\end{center}
\newpage    %Ende der Titelseite

@@

\section{Abstract}

\section{Introduction}
Password. Everyone has one or rather multiple. But it's a faulty construction. Nowadays passwords are everything but a good invention.\\ These are the reasons: i) Passwords are not user-friendly. In order to make passwords securer providers make them complexer. User have to write them down or use the same one over and over so they don't forget it. ii) Passwords are not secure because they can be shared and guessed. Of course a lot of passwords are also stolen, which is a lot easier than anyone would think. iii) Passwords are weak and get reused. Here are some examples to the most frequently used ones of 2022: "password", "123456", "123456789", "guest", "qwerty", ect.\\
Luckily there is a websites that lets users check if their account information was breached (that's when your email connected to a password is leaked; always a huge amount of accounts get breached from a branch such as Facebook). The website is called "haveibeenpwned.com". HIBP is open source and secure. If someone searches for a breach it doesn't store the data that was typed in (an email address or phone number). It only ever retrieves the data from storage then returns it in the response. 
%ich würd gern ein bild von der Seite einfügen hier

\section{Haupteil?}
Passwords have always been a security threat ever since they where introduced. Providers have tried to find solutions such as requiring users to make the pin at least eight characters long or use upper case and lower case letters. Sometimes they require you to include digits or symbols. However those "solutions" didn't improve the situation overall and sometimes made it worse.
To eliminate this security threat a few solutions created.

\subsection{Password Save}
\subsubsection{Explanation}
A password save allows you to save a list of your usenames linked to the password. It has one master password that looks the save. Instead of remembering a ton of password at once users only have to recall one single pin. The rest is done by the app or rather the software.
\subsubsection{Providers}
\begin{itemize}
\item \textbf{KeepassXC}\\
This software is developed for users with extremely high demands of secure personal data management. \\
KeePassXC uses Advanced Encryption Standard (AES) encryption algorithm with a 256-bit key to secure the password database.\\
The biggest difference to other password saves is that the data (password, account information and additional data such as URLs, attachments ans notes) is stored in an offline, encrypted file that can be stored locally. This prevents your data from getting leaked when the could gets hacked or breached.\\
The program is customizable. It allows its user to customize literally everything to their needs.\\

\item \textbf{1Passwort}\\
This password save is known for its easy to use interface and high security encryption.\\
1Password uses an uncommon encryption known as dual-key encryption. If the server gets breached it's impossible for the hacker to decrypt the users sensitive information because of its two keys. The first key is the users master-key. The second key is a secret key, which is a 128-bit, machine-generated code. The secret key is generated on every device you log into. It will only be saved on your devices and never saved with your other pins.\\
Depending on what account type you choose your data is stored differently. However in only one version users have the option to save their data locally. In every other option the user's data gets saved in a cloud-based vault.\\
The interface is very user-friendly. It even creates strong passwords for accounts that are newly created.
\item \textbf{Password Safe (MATESO)}\\

\item \textbf{LastPass}\\
\item \textbf{Dashlane}\\
\end{itemize}

\subsection{2-factor authentication}
\subsection{The future of passwords}

\section{conclusion}

@@

%\includegraphics[scale=0.35]{./images/hash.eps}
\captionof{figure}[Hashing Function - die Abbildung stammt vom Cisco Netacad Network Security Kurs]{Hashing Function}

@@

\newpage
\subsection{HMAC} \label{hmac}
Hash Message Authentication Code (HMAC) oder auch manchmal Keyed-hash message authentication code (KHMAC) sind Hashes die noch einen zusätzlichen, geheimen Schlüssel verwenden. 
\begin{center}
%\includegraphics[scale=0.4]{./images/hmac.png}
\captionof{figure}[HMAC - die Abbildung stammt vom Cisco Netacad Network Security Kurs]{HMAC - hash bases message authentication}
\end{center}
Nur wer die Daten und den geheimen Schlüssel hat kann den richtigen Hash-Wert berechnen.

@@

\subsubsection{Symmetrische Verschlüsselung}
Symmetrisch bedeutet, dass sowohl für die Verschlüsselung als auch für die Entschlüsselung \textbf{der gleiche Schlüssel} verwendet wird.\\
\begin{center}
%\includegraphics[scale=0.43]{./images/symmetric-encryption.png}
\captionof{figure}[Symmetric-Encryption - die Abbildung stammt vom https://www.cheapsslshop.com/blog/symmetric-vs-asymmetric-encryption-whats-the-difference]{Symmetrische Verschlüsselung}
\end{center}
Symmetrische Verfahren sind meist \textbf{schnell} (schneller als asymmetrische Verfahren) und verwenden im Vergleich zu asymmetrischen Verfahren eher kurz Schlüssel.\\
Die eigentliche Übersetzung kann blockweise erfolgen (z.B. es werden jeweils 128 Bit der Nachricht übersetzt) - dann spricht man von einem \textbf{Block Cipher}, oder Bit by Bit - dann spricht man von \textbf{Stream Chiper}.\vspace{.3cm}\\
\textbf{AES} (Advanced Encryption Standard) ist zur Zeit (seit dem Jahr 2000) der etablierte Standard für symmetrische Verschlüsselung. Es ist ein Blockcipher mit 128 Bit Länge und die Schlüssellänge kann 128, 192 oder 256 Bit betragen.\\
Für mehr Info zu AES siehe:\\
\href{https://de.wikipedia.org/wiki/Advanced_Encryption_Standard}{\color{blue}https://de.wikipedia.org/wiki/Advanced\_Encryption\_Standard}\vspace{.3cm}\\
Das eigentliche \textbf{Problem} bei symmetrischen Verfahren liegt im \textbf{Schlüsselaustausch}! Wie schafft man es über ein unsicheres Medium einen geheimen Schlüssel auszutauschen?\\
Aber auch dafür gibt es Lösungen, z.B. den Diffie-Hellmann Key Exchange, aber dies sprengt den Rahmen dieses Skripts. Mehr dazu gibt es im Fach Netzwerktechnik!
\subsubsection{Asymmetrische Verschlüsselung} \label{asym}
Wird auch \textbf{Public Key Encryption} genannt.\\
Die asymmetrische Verschlüsselung umgeht das Problem des Key-Exchanges in dem es pro Teilnehmer \textbf{zwei Schlüssel} gibt: einen Public Key und einen Private Key. Die Besonderheit an den Keys ist, dass eine Message, die mit einem der Keys verschlüsselt wurde, nur mit dem anderen Key entschlüsselt werden kann! Der öffentliche Schlüssel und der private Schlüssel hängen über mathematische Funktionen zusammen. Es ist jedoch nicht möglich, von dem öffentlichen Schlüssel auf den privaten Schlüssel zurück zu schließen.
\begin{center}
%\includegraphics[scale=0.43]{./images/asymmetric-encryption.png}
\captionof{figure}[Asymmetric-Encryption - die Abbildung stammt vom https://www.cheapsslshop.com/blog/symmetric-vs-asymmetric-encryption-whats-the-difference]{Asymmetrische Verschlüsselung}
\end{center}
Es gibt mehrere asymmetrische Verschlüsselungsverfahren z.B. RSA oder ECC. Sie sind in der Regel deutlich langsamer als symmetrische Verfahren, umgehen aber das Problem des Schlüsselaustauschs und erlauben zusätzlich zur Confidentiality auch noch Integrity und Authentication!
\begin{itemize}
\item \textbf{Public Key (Encrypt) + Private Key (Decrypt) = Confidentiality}\\Schickst Du mir etwas mit meinem Public Key, kann nur ich es mit meinem Private Key lesen!
\item \textbf{Private Key (Encrypt) + Public Key (Decrypt) = Authentication}\\Schicke ich dir etwas mit meinem Private Key, kann es nur von mir gekommen sein, weil nur ich den Private Key habe - lesen kann es jeder, der meinen Public Key hat. Dies nennt man auch eine \textbf{signierte} Nachricht oder \textbf{digitale Signatur}!
\item \textbf{Confidentiality, Authentication und Integrity?} - geht auch:\\
Ich schicke dir eine Nachricht mit deinem Public Key, aber zusätzlich bilde ich noch einen Hash der Nachricht mit meinem Private Key! Du entschlüsselst die Nachricht mit deinem Private Key und überprüfst den Hash mit meinem Public Key - damit ist sicher gestellt, dass die Nachricht von mir ist und nicht verändert wurde (wenn der Hash übereinstimmt).
\end{itemize}

\paragraph{ECC - Eliptic Curve Cryptography} \label{ECC}
Bitcoin verwendet ECC um aus einem Private Key (256 Bit Länge - meist als Zufallszahl erzeugt) einen Public Key zu erzeugen.\\
Achtung: Es gibt eine technische Einschränkung: Der Private Key muss zwischen \verb|0| und \verb|n-1| liegen wobei \verb|n=1,1578*10^77| ist und mit der elliptischen Kurve zu tun hat (Order der Kurve) die Bitcoin verwendet.\\
Der Public Key wird durch \textbf{Elliptische Kurvenmultiplikation} mit der Formel $K=k*G$ erzeugt. Wobei $k$ der Private Key ist. $G$ der \textit{generator point} - ein Punkt auf der elliptischen Kurve und $K$ der resultierende Public Key. Achtung: Der Operator $*$ ist keine normale Multiplikation, sondern eine elliptische Kurvenmultiplikation!\\
Die Besonderheit dabei ist, das $K$ aus $k$ und $G$ relativ einfach berechnet werden kann, aber die Umkehrfunktion, nämlich $k$ aus $K$ und $G$ zu berechnen, nahezu unmöglich ist.\\
Bitcoin verwendet eine elliptische Kurve aus dem \verb|secp256k1| Standard, der vom amerikanischen NIST (National Institute of Standards and Technology) vorgestellt wurde.\\
\subparagraph{Elliptische Kurven Multiplikation}
Im folgenden wird eine vereinfachte Kurve verwendet, um das Prinzip der elliptischen Kurven Multiplikation zu erklären - sie entspricht nicht der von Bitcoin verwendeten Kurve!\\
\textbf{ECC-Multiplikation} bedeutet, dass man die Tangente (differenzieren - erste Ableitung) zum Ausgangspunkt $G$ nimmt und schaut, wo sich diese mit der Kurve kreuzt ($-2G$). Dann springt man auf die andere Seite der Kurve und erhält $2G$. Weitere Multiplikation ergibt $4G$, $8G$ usw.
\begin{center}
%\includegraphics[scale=0.3]{./images/curve.png}
\captionof{figure}[ECC-Multiplication - die Abbildung stammt vom https://www.oreilly.com/library/view/mastering-bitcoin-2nd/9781491954379/ch04.html]{ECC-Multiplikation veranschaulicht}
\end{center}
Der Private Key gibt also an, wie oft ECC-Multiplikationen durchgeführt werden müssen, um den Public Key zu erhalten.
z.B.: Private Key = 2 führt zu Public Key = 4G, Private Key = 3 führt zu Public Key 8G, usw.
%\newpage
\section{Die Entstehung von Bitcoin}
Nach der Finanzkrise 2008 hat eine Person oder ein Kollektiv, unter dem Pseudonym \textbf{Satoshi Nakamoto}, eine digitale, dezentrale und begrenzte Währung erschaffen: den Bitcoin. Es ist bis heute ungeklärt, wer Satoshi Nakamoto wirklich ist.\vspace{.3cm}\\
Link zum ursprünglichen White-Paper:\\
\href{https://bitcoin.org/bitcoin.pdf}{\color{blue}https://bitcoin.org/bitcoin.pdf}\vspace{.3cm}\\
Link zum Bitcoin-Sourcecode auf Github:\\
\href{https://github.com/bitcoin/}{\color{blue}https://github.com/bitcoin/} \vspace{.3cm}\\
Die Grundlage der Digitalen Währung sind:
\begin{itemize}
\item \textbf{Transparenz}\\alle Transaktionen werden in einer Blockchain aufgezeichnet und sind seit der ersten Transaktion einsehbar.
\item \textbf{Sicherheit}\\die Blockchain ist im Nachhinein nicht mehr (nur sehr schwer) änderbar.
\item \textbf{Dezentralisierung}\\die Kopien der Blockchain liegen verteilt im Netz (Full-Nodes) und werden regelmäßig aktualisiert.
\item \textbf{Inflationssicherheit}\\es gibt nur eine begrenzte Anzahl an Bitcoins (21 Millionen)  
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Fork}
Was passiert, wenn es zu Unstimmigkeiten oder Regeländerung kommt, und manche Nodes einen unterschiedlichen Block an ihre lokale Chain anhängen? In diesem Fall spricht man von einem \textbf{Fork}. Es bedeutet, dass die Blockchain im verteilten Netz nicht mehr einheitlich ist!
\begin{center}
%\includegraphics[scale=0.5]{./images/fork-01.png}
\captionof{figure}[https://www.researchgate.net/figure/The-fork-forms-and-disappears-in-the-PoW-Blockchain]{Ein Fork - die Blockchain ist nicht mehr einheitlich}
\end{center}

>>>>

\documentclass[10pt,a4paper,titlepage]{article}
\setcounter{secnumdepth}{5}
\usepackage[a4paper, left=2cm, right=2cm, top=1.6cm, bottom=2.5cm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\makeatletter
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% sub sub sub section :) mit paragraph{text}
\renewcommand\paragraph{\@startsection{paragraph}{4}{\z@}%
            {-2.5ex\@plus -1ex \@minus -.25ex}%
            {1.25ex \@plus .25ex}%
            {\normalfont\normalsize\bfseries}}
\makeatother
\setcounter{secnumdepth}{4} % how many sectioning levels to assign numbers to
\setcounter{tocdepth}{4}    % how many sectioning levels to show in ToC
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{pst-all}
\usepackage{pst-circ}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{caption}
\usepackage{color}
\usepackage{framed}
\usepackage{ntheorem}
\usepackage{epsfig}
%\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{pstricks}
\usepackage{placeins}
\usepackage{caption}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{fancyvrb,newverbs,xcolor}
\usepackage{lipsum}% just for this example
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{fourier} 
\usepackage{array}
\usepackage{makecell}
%für echte hochkommas statt einfachen anführungszeichen
\usepackage{upquote}
\renewcommand\theadalign{bc}
\renewcommand\theadfont{\bfseries}
\renewcommand\theadgape{\Gape[4pt]}
\renewcommand\cellgape{\Gape[4pt]}

@@

\pagestyle{fancy}
\lhead{Blockchain \& Crypto: Version 0.3}
\rhead{Markus Signitzer (Jän. 2023)}

@@

\pagenumbering{roman}
%\pagestyle{plain}
\begin{center}
		\vspace*{.5cm}

		\Huge \bf Blockchain und Cryptowährungen\\
		\vspace{.6cm}

		\includegraphics[scale=.35]{./images/title.png}\\

		\vspace{1.5cm}
		\huge Eine kompakte Zusammenfassung der grundlegenden Ideen.\\
		\vspace{2cm}
		\Large Basierend auf dem Buch \textit{Bitcoin ohne Vorkenntnisse} von Benjamin Spahic,\\ sowie diversen Online-Artikeln.
		\vspace*{1.5cm}

		\Large Version 0.3\\
		\large Jänner 2023\\[30pt]
		\vspace{1cm}

	\vspace*{1cm}

        \large no \copyright\ by Markus Signitzer\\
        Jänner 2023\\

        \vspace{5mm}
        Typesetting by \LaTeX
\end{center}
\newpage    %Ende der Titelseite

@@

\section{Danksagung}
Ich möchte mich an dieser Stelle herzlich bei Benjamin Spahic bedanken.\\ Er hat mir großzügigerweise erlaubt sein Buch \textit{Bitcoin ohne Vorkenntnisse} ISBN: 979-8732047134\\ \href{https://www.amazon.de/Bitcoin-ohne-Vorkenntnisse-Innerhalb-Blockchain/dp/B093B7T7YT}{\color{blue}https://www.amazon.de/Bitcoin-ohne-Vorkenntnisse-Innerhalb-Blockchain/dp/B093B7T7YT} \\als Grundlage für dieses Skript zu verwenden.
\vspace{.3cm}\\
Die Abbildung auf der Titelseite (Crypto Coins) stammt von \href{https://freepngimg.com/thumb/bitcoin/63423-binary-option-exchange-bitcoin-trade-cryptocurrency-investment.png}{\color{blue}freepngimg.com} und wurde unter der Creative Common Lizenz veröffentlicht.

\section{Überlegungen zum Einstieg in die Thematik}
\subsection{Was ist Geld?}
Bis circa 2000 Jahre vor Christus war es üblich, dass Güter und Waren direkt getauscht wurden.\\
Dann etablierte sich die Idee, mit einem Ersatzprodukt zu handeln, das den Wert der verschiedenen Güter vereinheitlicht. Gold hat sich bis ins 16. Jahrhundert als primäre, stabile Währung durchgesetzt.
\subsubsection{Welche Aufgaben hat Geld und welche Probleme löst es?}
\begin{enumerate}
\item Es muss \textbf{rar} sein!\\ 
Rar bedeutet, dass der Rohstoff nur in begrenzter Menge zur Verfügung steht. Wenn die Währung (Rohstoff) einfach vermehrt werden könnte, würde ihr Wert sinken.
\item Es muss \textbf{schwer herzustellen sein}!\\
Dies dient primär der Fälschungssicherheit. Auch das ist bei Gold der
Fall. Es ist sehr aufwendig, Gold aus der Erdkruste zu bergen und Münzen zu prägen.
\item Es muss \textbf{ersetzbar} und \textbf{teilbar} sein!\\
Ersetzbar bedeutet, dass mehrere Objekte innerhalb einer Währungsklasse den gleichen Wert besitzen. Z.B. kann Gold in gleich große und gleich schwere Münzen geprägt werden. Oder zwei kleine Münzen haben den Wert einer großen Münze usw. 
\item Es muss \textbf{transportabel} und \textbf{fälschungssicher} sein!
\item \textbf{Vertrauen} in die Währung!\\
Vertrauen ist der zentrale Baustein des Geldsystems, und dieses Vertrauen hat sich Gold über Tausende Jahre als sicheres Zahlungsmittel erarbeitet. Oftmals wird Gold daher auch als \textit{sicherer Hafen} der Vermögensanlage bezeichnet.\\
Gold an sich hat keinen inneren Wert. Man kann es nicht essen oder
Kleider daraus herstellen. Allein das \textbf{Vertrauen}, dass wir für ein Stück Gold von einem Dritten Ware erhalten werden, macht es möglich, Gold als Zahlungsmittel zu verwenden. 
\end{enumerate}
\subsubsection{Der Goldstandard}
Gold und Goldmünzen haben jedoch auch Nachteile. So ist z.B. die Teilbarkeit begrenzt. Heutzutage liegt eine \\Feinunze Gold (1 oz.tr. = 31,1 g) bei ungefähr 1500-2000 USD. Möchten wir an der Kasse einen
Eurocent Wechselgeld bekommen, würden wir umgerechnet also ca. 0,0002 g Gold zurückbekommen. Dies ist nicht praktikabel!\\
Deshalb ist im 16. Jahrhundert die Idee aufgekommen, das Gold als Tauschbasis zu behalten, jedoch nicht mehr direkt mit dem Gold zu tauschen, sondern eine Art Schuldschein (Papiergeld) zu erstellen, mit dem einfacher gehandelt werden konnte. Wichtig ist in diesem Zusammenhang, dass hinter jedem dieser Schuld- bzw. Papierscheine ein Stück physisches Gold stand, das jederzeit gegen den Schuldschein eingetauscht werden konnte. Zentrale Banken
gaben die Geldscheine aus und lagerten das hinterlegte Gold ein.

\subsubsection{Fiat- oder ungedeckte Währungen}
Vom lateinischen Wort \textbf{fiat} (Es geschehe! Es werde!)\\
Der Goldstandard wurde allmählich aufgelöst. Weil beispielsweise die Goldreserven im Ersten Weltkrieg nicht ausgereicht haben, um die Kriegskosten zu finanzieren, wurde kurzerhand das Papiergeld vom Goldpreis entkoppelt.\\
Alle Währungen heutzutage sind \textbf{ungedeckte} Währungen. Der Wert wird über die Macht der Regierung gesichert, welche die Währung als gesetzliches Zahlungsmittel vorschreibt, sowie über die Akzeptanz und das Vertrauen der Handelspartner.
\vspace{.3cm}\\
Es gibt eine direkte \textbf{Korrelation} zwischen der \textbf{Stabilität einer Regierung} und dem \textbf{Wert der Währung}.\\
Negativbeispiele: Die Griechenlandkrise oder die Wirtschaftskrise in Venezuela, bei der das Vertrauen in die Regierung und die Währung beinahe vollkommen verloren ging, woraus im Jahr 2018 laut dem Internationalen Währungsfonds eine Inflationsrate von über 130000\% resultierte. \vspace{.3cm}\\
Dies zeigt uns auch das große Problem aller Fiat-Währungen auf: Dadurch, dass sie nicht mehr gedeckt sind und durch eine zentrale Verwaltungsstelle in beliebigen Massen gedruckt werden können, ist die Währung nicht vor Inflation geschützt.

\subsubsection{Digitalisierung des Geldes}
Das klassische Geldsystem ist verbunden mit langsamen und nicht zeitgemäßen Strukturen. Mann muss über einen Mittelsmann (Bank) gehen um Überweisungen zu tätigen,  die dann meist noch ein bis zwei Tage dauern.\\Technisch gesehen sind schnellere Transaktionen jedoch durchaus leicht möglich - siehe z.B. PayPal.\\
Die Digitalisierung des Geldes bringt zunächst viele Vorteile mit sich. So sparen wir beispielsweise enorme Lagerkosten und können das Geld schneller und leichter verschieben.\\
Auch ist die Vermehrung des Geldes einfacher geworden. Möchte eine Zentralbank neues Geld drucken, müssen keine großen Gelddruckereien angeworfen werden. Es müssen keine Geldtransporter anfahren, um das Geld zu verteilen. Mit wenigen Mausklicks am PC kann innerhalb von Sekunden Geld in Milliardenhöhe aus dem Nichts (\textit{fiat} - Es geschehe! Es werde!) erschaffen werden.

\subsection{Kryptowährungen}
Die Verbindung aus zentralen Strukturen, die Geldmonopole bilden, und der Digitalisierung, hat die Vermehrung und Entwertung von Geld vereinfacht.
In all den Punkten wie Vertrauen, Zentralisierung und veralteten Strukturen setzen die Kryptowährungen an. Sie versuchen diese Probleme zu lösen z.B. durch Dezentralisierung durch \textit{neue} Werte -> \textbf{Kryptowährungen beruhen} auf \textbf{Mathematik} und \textbf{Kryptographie}.

@@

\includegraphics[scale=0.35]{./images/hash.eps}
\captionof{figure}[Hashing Function - die Abbildung stammt vom Cisco Netacad Network Security Kurs]{Hashing Function}

@@

\newpage
\subsection{HMAC} \label{hmac}
Hash Message Authentication Code (HMAC) oder auch manchmal Keyed-hash message authentication code (KHMAC) sind Hashes die noch einen zusätzlichen, geheimen Schlüssel verwenden. 
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{./images/hmac.png}
\captionof{figure}[HMAC - die Abbildung stammt vom Cisco Netacad Network Security Kurs]{HMAC - hash bases message authentication}
\end{center}
Nur wer die Daten und den geheimen Schlüssel hat kann den richtigen Hash-Wert berechnen.

@@

\subsubsection{Symmetrische Verschlüsselung}
Symmetrisch bedeutet, dass sowohl für die Verschlüsselung als auch für die Entschlüsselung \textbf{der gleiche Schlüssel} verwendet wird.\\
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.43]{./images/symmetric-encryption.png}
\captionof{figure}[Symmetric-Encryption - die Abbildung stammt vom https://www.cheapsslshop.com/blog/symmetric-vs-asymmetric-encryption-whats-the-difference]{Symmetrische Verschlüsselung}
\end{center}
Symmetrische Verfahren sind meist \textbf{schnell} (schneller als asymmetrische Verfahren) und verwenden im Vergleich zu asymmetrischen Verfahren eher kurz Schlüssel.\\
Die eigentliche Übersetzung kann blockweise erfolgen (z.B. es werden jeweils 128 Bit der Nachricht übersetzt) - dann spricht man von einem \textbf{Block Cipher}, oder Bit by Bit - dann spricht man von \textbf{Stream Chiper}.\vspace{.3cm}\\
\textbf{AES} (Advanced Encryption Standard) ist zur Zeit (seit dem Jahr 2000) der etablierte Standard für symmetrische Verschlüsselung. Es ist ein Blockcipher mit 128 Bit Länge und die Schlüssellänge kann 128, 192 oder 256 Bit betragen.\\
Für mehr Info zu AES siehe:\\
\href{https://de.wikipedia.org/wiki/Advanced_Encryption_Standard}{\color{blue}https://de.wikipedia.org/wiki/Advanced\_Encryption\_Standard}\vspace{.3cm}\\
Das eigentliche \textbf{Problem} bei symmetrischen Verfahren liegt im \textbf{Schlüsselaustausch}! Wie schafft man es über ein unsicheres Medium einen geheimen Schlüssel auszutauschen?\\
Aber auch dafür gibt es Lösungen, z.B. den Diffie-Hellmann Key Exchange, aber dies sprengt den Rahmen dieses Skripts. Mehr dazu gibt es im Fach Netzwerktechnik!
\subsubsection{Asymmetrische Verschlüsselung} \label{asym}
Wird auch \textbf{Public Key Encryption} genannt.\\
Die asymmetrische Verschlüsselung umgeht das Problem des Key-Exchanges in dem es pro Teilnehmer \textbf{zwei Schlüssel} gibt: einen Public Key und einen Private Key. Die Besonderheit an den Keys ist, dass eine Message, die mit einem der Keys verschlüsselt wurde, nur mit dem anderen Key entschlüsselt werden kann! Der öffentliche Schlüssel und der private Schlüssel hängen über mathematische Funktionen zusammen. Es ist jedoch nicht möglich, von dem öffentlichen Schlüssel auf den privaten Schlüssel zurück zu schließen.
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.43]{./images/asymmetric-encryption.png}
\captionof{figure}[Asymmetric-Encryption - die Abbildung stammt vom https://www.cheapsslshop.com/blog/symmetric-vs-asymmetric-encryption-whats-the-difference]{Asymmetrische Verschlüsselung}
\end{center}
Es gibt mehrere asymmetrische Verschlüsselungsverfahren z.B. RSA oder ECC. Sie sind in der Regel deutlich langsamer als symmetrische Verfahren, umgehen aber das Problem des Schlüsselaustauschs und erlauben zusätzlich zur Confidentiality auch noch Integrity und Authentication!
\begin{itemize}
\item \textbf{Public Key (Encrypt) + Private Key (Decrypt) = Confidentiality}\\Schickst Du mir etwas mit meinem Public Key, kann nur ich es mit meinem Private Key lesen!
\item \textbf{Private Key (Encrypt) + Public Key (Decrypt) = Authentication}\\Schicke ich dir etwas mit meinem Private Key, kann es nur von mir gekommen sein, weil nur ich den Private Key habe - lesen kann es jeder, der meinen Public Key hat. Dies nennt man auch eine \textbf{signierte} Nachricht oder \textbf{digitale Signatur}!
\item \textbf{Confidentiality, Authentication und Integrity?} - geht auch:\\
Ich schicke dir eine Nachricht mit deinem Public Key, aber zusätzlich bilde ich noch einen Hash der Nachricht mit meinem Private Key! Du entschlüsselst die Nachricht mit deinem Private Key und überprüfst den Hash mit meinem Public Key - damit ist sicher gestellt, dass die Nachricht von mir ist und nicht verändert wurde (wenn der Hash übereinstimmt).
\end{itemize}

\paragraph{ECC - Eliptic Curve Cryptography} \label{ECC}
Bitcoin verwendet ECC um aus einem Private Key (256 Bit Länge - meist als Zufallszahl erzeugt) einen Public Key zu erzeugen.\\
Achtung: Es gibt eine technische Einschränkung: Der Private Key muss zwischen \verb|0| und \verb|n-1| liegen wobei \verb|n=1,1578*10^77| ist und mit der elliptischen Kurve zu tun hat (Order der Kurve) die Bitcoin verwendet.\\
Der Public Key wird durch \textbf{Elliptische Kurvenmultiplikation} mit der Formel $K=k*G$ erzeugt. Wobei $k$ der Private Key ist. $G$ der \textit{generator point} - ein Punkt auf der elliptischen Kurve und $K$ der resultierende Public Key. Achtung: Der Operator $*$ ist keine normale Multiplikation, sondern eine elliptische Kurvenmultiplikation!\\
Die Besonderheit dabei ist, das $K$ aus $k$ und $G$ relativ einfach berechnet werden kann, aber die Umkehrfunktion, nämlich $k$ aus $K$ und $G$ zu berechnen, nahezu unmöglich ist.\\
Bitcoin verwendet eine elliptische Kurve aus dem \verb|secp256k1| Standard, der vom amerikanischen NIST (National Institute of Standards and Technology) vorgestellt wurde.\\
\subparagraph{Elliptische Kurven Multiplikation}
Im folgenden wird eine vereinfachte Kurve verwendet, um das Prinzip der elliptischen Kurven Multiplikation zu erklären - sie entspricht nicht der von Bitcoin verwendeten Kurve!\\
\textbf{ECC-Multiplikation} bedeutet, dass man die Tangente (differenzieren - erste Ableitung) zum Ausgangspunkt $G$ nimmt und schaut, wo sich diese mit der Kurve kreuzt ($-2G$). Dann springt man auf die andere Seite der Kurve und erhält $2G$. Weitere Multiplikation ergibt $4G$, $8G$ usw.
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.3]{./images/curve.png}
\captionof{figure}[ECC-Multiplication - die Abbildung stammt vom https://www.oreilly.com/library/view/mastering-bitcoin-2nd/9781491954379/ch04.html]{ECC-Multiplikation veranschaulicht}
\end{center}
Der Private Key gibt also an, wie oft ECC-Multiplikationen durchgeführt werden müssen, um den Public Key zu erhalten.
z.B.: Private Key = 2 führt zu Public Key = 4G, Private Key = 3 führt zu Public Key 8G, usw.
%\newpage
\section{Die Entstehung von Bitcoin}
Nach der Finanzkrise 2008 hat eine Person oder ein Kollektiv, unter dem Pseudonym \textbf{Satoshi Nakamoto}, eine digitale, dezentrale und begrenzte Währung erschaffen: den Bitcoin. Es ist bis heute ungeklärt, wer Satoshi Nakamoto wirklich ist.\vspace{.3cm}\\
Link zum ursprünglichen White-Paper:\\
\href{https://bitcoin.org/bitcoin.pdf}{\color{blue}https://bitcoin.org/bitcoin.pdf}\vspace{.3cm}\\
Link zum Bitcoin-Sourcecode auf Github:\\
\href{https://github.com/bitcoin/}{\color{blue}https://github.com/bitcoin/} \vspace{.3cm}\\
Die Grundlage der Digitalen Währung sind:
\begin{itemize}
\item \textbf{Transparenz}\\alle Transaktionen werden in einer Blockchain aufgezeichnet und sind seit der ersten Transaktion einsehbar.
\item \textbf{Sicherheit}\\die Blockchain ist im Nachhinein nicht mehr (nur sehr schwer) änderbar.
\item \textbf{Dezentralisierung}\\die Kopien der Blockchain liegen verteilt im Netz (Full-Nodes) und werden regelmäßig aktualisiert.
\item \textbf{Inflationssicherheit}\\es gibt nur eine begrenzte Anzahl an Bitcoins (21 Millionen)  
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Fork}
Was passiert, wenn es zu Unstimmigkeiten oder Regeländerung kommt, und manche Nodes einen unterschiedlichen Block an ihre lokale Chain anhängen? In diesem Fall spricht man von einem \textbf{Fork}. Es bedeutet, dass die Blockchain im verteilten Netz nicht mehr einheitlich ist!
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{./images/fork-01.png}
\captionof{figure}[https://www.researchgate.net/figure/The-fork-forms-and-disappears-in-the-PoW-Blockchain]{Ein Fork - die Blockchain ist nicht mehr einheitlich}
\end{center}
